# 算法流程处理

## 1.距离零点漂移修正

对于每一次的的激光数据都有一个`ranges_m`变量，它表示每个bin的距离坐标，也就是距离轴，但是它不准。

激光雷达测距的原理非常简单：在T0时刻激光器发出脉冲，光飞向目标，光散射回来，在T1时刻探测器收到回波。所以距离R=c*(T1-T0)/2，问题是T0不是真正的发炮时刻。

我们一般认为T0是光子离开激光器的时刻，实际电路里：信号发生器触发脉冲(这一时刻认为是T0)，走触发电缆(几十ns，电子在电缆里也需要时间)，激光器驱动电路，一定的延迟，激光器发光(真正的物理T0)，然后是飞向大气，大气散射，探测器发生雪崩，放大器处理，ADC计数，进行记录(T1)。

所以会多一段时间记录，包括电缆长度+驱动电路延迟+采集触发延迟的时间，假设系统延迟33ns，那假距离就是5米，所有ranges_m的值都要减去5。

|延迟来源|典型值|对应假距离|
|---|---|---|
|触发同轴电缆（物理电缆长度）|	5~30 ns	|0.75~4.5 m|
激光器驱动电路固有延迟（Q开关/二极管响应）	|10~100 ns	|1.5~15 m|
|采集卡触发门控延迟	|20~50 ns|	3~7.5 m|

合计 range_zero_offset_m	—	典型 2~10 m

# 基础知识

## 1.4物理通道

这里的"通道"指的是接收通道(`receiver channel`)，不是发射通道。一台激光雷达用一束激光发射，但是可以用多个望远镜+多个探测器来接收回波，每个接收路径就是一个"物理通道"。

比如本项目就是4通道，是由2个维度的组合：

- 近场望远镜(`near`)，通道1是`near_parallel`平行偏振，通道2是`near_perpendicular`垂直偏振。
- 远场望远镜(`far`)，通道3是`far_parallel`平行偏振，通道4是`far_perpendicular`垂直偏振。

使用近场/远场望远镜是2套不同焦距的望远镜，可以实现"零盲区"覆盖；使用2个偏振方向的探测器，分别接收与发射激光偏振方向相同和垂直的光，可以计算偏退比(`depolarization ratio`)用来区分球形粒子和非球形粒子。

4个物理通道实际上是2个望远镜，偏振分光是在探测器前用偏振分束器实现的，即光通过望远镜，透过偏振分束器，达到平行光探测器和垂直光探测器。

激光发射端产生一个逐渐扩大的"照明圆锥"，接收端产生一个逐渐扩大的"观察圆锥"。激光雷达真正能探测能量是2个圆锥在每个距离上的交集。激光回波进入大口径后，在望远镜内部形成越走越小的"会聚圆锥"，最终到达焦点附近的光阑或探测器。焦距描述的是这个会聚过程的光学尺度，而不是简单的镜筒长度。

|名称|说明|
|---|---|
|口径D|口径就是望远镜有效收光面的直径，近场镜为40mm，远场镜为160mm，接收面积$A=\frac{\pi^2*D}{4}$，也就是160mm远场镜的收光面积约为40mm近场镜的16倍。|
|焦距f|前面说了焦距就是"会聚圆锥"的距离，以凸透镜来简单解释，一束光到达镜面，通过会聚，会缩小到焦平面上，这个焦平面到物镜的距离就是f。|
|光阑|可以看成是焦平面上的一个小圆孔。结合焦距，同一个大小光阑，如果焦距越短，则对应更大的天空范围。这个使用不同的凸透镜就很好理解，一个相同大小的凸透镜，如果越厚，则焦距越短，就可以把更多的光会聚成一个点。|
|视角场|假如焦距是400mm，光阑直径是0.4mm，注意和物镜大小没关系，则接收全视角场$\theta_{FOV}\approx\frac{d}{f}$，按理来说应该是$tan(\theta_{FOV})$，但是$tan$在角度非常小的时候就约等于角度。那么$\theta_{FOV}\approx\frac{0.4}{400}=0.001rad=1mrad$。|

`Overlap(r)`就是：在距离r处，激光束横截面积与望远镜视场横截面积的"重叠面积"，除以激光束横截面积。

- 近距离：两锥刚出射，重叠面积小，`overlap`几乎为0，导致信号被验证低估。
- 远距离：两锥都张开了，激光完全落在视场内，`overlap`等于1，信号正常。

现在给出两个望远镜的参数：

|参数|近场望远镜|远场望远镜|倍率|
|---|---|---|---|
|口径`aperture`|40mm|160mm|4x|
|全重叠距离`full_overlap`|3.75m|120m|32x|
|相对增益`gain`|0.08|1|近场增益低|

为什么口径小的反而`full_overlap`更小呢？公式：
$$overlap起步距离\propto\frac{轴间距}{视场角}\approx\frac{d_{轴间距}}{D/f}$$

所以口径越小、焦距越短，视场角越大，锥角张开越快，很快就把激光束包进来了。

由于近距离回波功率是按$\frac{1}{r^2}$增强，所以1m处的回波比100m处强10000倍，所以需要降低增益，否则会瞬间把探测器打饱和。

## 2.一些参数

### 2.1`integrated_pulses`

表示集成脉冲数，即生成当前这一条距离轮廓线时，一共累计了多少次激光发射，即：
$$integrated_pulses=脉冲频率PRF*驻留时间$$

当前项目是10000次。






